En el video donde presentamos el átomo, hablé mucho
sobre cómo en el centro del átomo tenemos
al núcleo, y que es este es una fracción muy pequeña de
el volumen total del átomo.
Y el electrón, aunque lo llamamos una partícula, puede
describirse mejor como una
mancha alrededor del núcleo.
Que aunque es una partícula, debido al principio
de incertidumbre de Heisenberg, nunca podemos saber exactamente en un
momento específico dónde está la partícula y cuál es su velocidad.
Así que describirlo como una partícula es un poco,
no sé, al menos, es un poco extraño.
Y dijimos que en a manera que lo describimos, no se dice que
esta partícula está en una órbita, como los planetas
alrededor del Sol, una órbita sería eso.
Eso sería como la órbita de el
cometa Halley alrededor del Sol.
En lugar de eso, se puede describir como una función de probabilidad
alrededor del núcleo.
Así que si el núcleo está ahí, tenemos un orbital, de hecho
el orbital 1s, y hablaremos de eso en este video.
Será una esfera alrededor del núcleo.
Y realmente la esfera no tiene un límite específico.
Cuando ves que alguien lo dibuja, ellos sólo están mostràndo dónde
va a estar el electrón 90% del tiempo.
Y crean un límite.
Y dicen, OK, va a estar dentro de esta esfera
y se hace más densa mientras te acercas al
centro de la esfera.
si esto fuera un corte transversal, sería
muy denso en el centro, y se haría menos denso, y menos
denso mientras te alejas.
Lo que simplemente significa que hay una probabilidad más alta de
encontrar el electrón cerca del centro que
en las afueras.
Aunque este límite aquí es solamente artificial.
Ya que puedes encontrar al electrón básicamente en cualquier sitio.
Soloque tiene una probabilidad mucho más baja
de estar allí en lugar de aquì.
Entraremos en más detalles sobre eso
en el resto de este video.
Pero quería volver al modelo de Bohr.
Y el modelo de Bohr es como-- déjame escribir esto.
Modelo de Bohr.
Y se llama así
por Niels Bohr.
Y no creas que este hombre era un vago.
Estaba en la vanguardia y eso no fue
hace tanto tiempo.
Fue aproximadamente hace 100 años.
Así que ya estamos hablando de cosas que probablemente puedes
encontrar trabajos de investigación en tu bilioteca de hace no tanto tiempo donde
personas están debatiendo algunos de estos asuntos.
Pero el modelo de Bohr, es el modelo
dònde los electrones, como los planetas, dan vueltas alrededor de una estrella o
alrededor del sol.
Y ese modelo es útil, por lo menos es útil
en mi cerebro, para conceptualizar la idea de los estados de energía.
Así que esto es un electrón alrededor del núcleo, ¿verdad?
Está moviendose alrededor en una órbita.
Y ya sabemos, y quiero enfatizar, que órbitas no es
lo que realmente ocurre.
Lo que ocurren son orbitales.
Y las orbitales son funciones de probabilidad sobre
dónde podrías encontrar un electrón, mientras que una órbita es
como una manera muy clásica, y mecánica de describir
la trayectoria de un objeto clásico, como un
planeta alrededor de una estrella.
No quiero usar esta analogía demasiado.
Pero si ves este modelo, la idea de niveles de energía
comienza a tener sentido.
Por ejemplo, si tengo algo orbitando, si tengo
un planeta orbitando alrededor de una estrella, así.
Y si fuera a tener más energía, quizá su órbita
se volvería más eliptica.
Quizá por alguna razón le pongo energía a esto.
Si tuviera un pequeño cohete en este planeta ahora que
le proveyera algo de energía.
En lugar de ir en esta trayectoria, quizá lo empujara en esta
dirección, y quizá lo acelera
para que vaya un poco más rápido.
Y quizá sea algo como esto.
No sé, no he hecho los cálculos.
Pero en general va a tener una energía cinética
un poco más alta, así que se va a alejar un
poco del planeta.
Y quizá si le pusiera otro cohete,
su trayectoria se vería como algo así.
Su órbita se alejaría mientras
se acerca al planeta, y de hecho alcanzaría velocidades
más altas mientras se acerca al planeta por el efecto de la gravedad.
Y hay un par de cosas interesantes en esto
Primero, obviamente, el planeta o el cohete que está en esta órbita
tiene más energía.
Este va a tener más energía que, digamos,
este otro
Y energía, aunque estamos hablando en el mundo cuántico
y esto es sólo una analogía, porque sabemos que no son
órbitas, pero energía es realmente la misma energíia que
hablamos sobre cualquier cosa.
Y energía es la habilidad de hacer trabajo o transmitir calor o
crear calor.
Así que si no estás trabajándo y tienes
energía, podrías desperdiciar ese trabajo
al generar calor.
Hablaremos más sobre eso en videos en el futuro.
Pero es la misma idea, ¿verdad?
Si tuviera este cohete y le pusiera un poco de energía a esto,
o si lo empujara de alguna manera, podría llegar a esta órbita de mayor energía.
La idea de orbitales es lo mismo, excepto obviamente
que no tienen estas trayectorias bien definidas.
asi mientras los electrones ganan energía, y la energía puede ser
transmitida al electrón, mayormente a través de ondas de luz, u
ondas electromagnéticas , pueden ser dadas al electrón.
Y cuando veamos mecánica cuántica, veremos eso en
más detalle.
Pero, esencialmente, si visualizas la luz como un montón de paquetes,
como un montón de protones, y un fotón choca con un electrón en un
estado de energía específico, de repente va a entrar en un estado
de energa más alto.
Y quizá irá a una distribución de probabilidad que es
cómo una capa a su alrededor
Y quizá si, después que está excitado-- estas son las palabras
que oyes a los fisicos y químicos decir mucho-- y
excitado simplemente significa que se le añade energía al electrón y
que pasa asi a un estado de energía más alto.
Y quizá se quede ahí o puede que quiera regresar
a su estado de menor energia.
Así que para regresar a su estado de menor energia
lanza el fotón de vuelta , y por eso ves
cosas que a veces brillan.
Pero hablaremos más de eso en el futuro también.
Pero quiero darros este momento intuitivo porque en
el resto de la química y en gran parte de la física se habla
mucho de los estados de energía, o del electrón yendo a un
estado de energía más alto o más bajo, y esa es la
idea general: es que a un electrón en un orbital más alto
se le ha puesto energía, aunque quiere regresar a su
orbital más bajo.
Ahora tú preguntas, ¿cómo puede un electrón
quedarse en un orbital más alto?
Por ejemplo, que pasaría si un electrón se quedara, ¿que pasaría si
ya tuvieramos dos electrones en este orbital de aquí?
Y hablaremos un poco sobre cómo los diferentes
orbitales se llenan.
Pero primero quiero darte la idea clave. Digamos que
tienes dos electrones.
Están por todos sitios.
Ni siquiera los puedes señalar.
Y si entonces añadiera un tercer electrón.
dirías, ok, el nivel de energía más bajo es esta
esfera interior de color magenta que acabo de dibujar.
¿Por qué ese tercer electrón no va ashi?
Bueno, intuyo que ya hay dos
electrones ahí, y aunque los electrones son atraídos
al núcleo porque el núcleo tiene toda la carga
positiva, y los electrones tienen toda
la carga negativa, el tercero es repelido por estos dos electrones.
Porque cargas negativas iguales se repelen.
Así que va a querer mantenerse alejado de estos dos electrones.
Y va a ir al próximo estado de energía.
Quizá irá a esta capa ded aquí
Y el otro aspecto interesante sobre los estados de energía--
y esta es la clave de la química cuando empezamos a hablar sobre
reactividad y cómo algo podría reaccionar con otra
cosa, y por qué lo haría-- es que un objeto en un estado de energía alto,
por ejemplo si usamos la analogía de la órbita, este
estado de energía, en el caso de los planetas se alejan
del cuerpo al que están como atraídos, así que
la fuerza gravitatoria es más débil.
O en el caso de los electrones, cuando se alejan
de un estado de energía alto, la fuerza
de coulomb es más débil, ¿cierto?
Las cargas de las que hablamos cuando hablamos de electrones y
protones, esas son fuerzas de coulomb.
Así que esta es una carga negativa y entonces tienes una carga
positiva en el centro.
Pero se aleja, creo que esta es la mejor forma
de explicarlo.
Así que la fuerza del núcleo es más débil, de manera que
es más fácil separarlos de ahi.
Son más fáciles de separar y quizá tambén de compartir con otros
átomos. O quizá dárselos a otros átomos, y hablaremos
mucho de eso cuando hablemos de enlaces.
Pero quería daros estas claves primero.
Así que la próxima pregunta que podría surgir es bueno, cómo
los electrones llenan los diferentes orbitales, y cómo
realmente se ven esos orbitales?
Y he copiado e insertado algunas gráficos
interesantes de Wikipedia.
Así que aquí están los orbitales.
Aquí están los diferentes orbitales.
Y hay dos aspectos de un orbital.
Uno es su capa. su capa de energía.
Y eso está dado por este número aquí, n.
Esa es la capa de energía.
Y sólo para que sepas, todo
como encaja..
Esas capas de energía corresponden a periodos en
la tabla periódica.
Así que un periodo en la tabla periódica es literalmente
sólo una fila en la misma.
Así que este es un periodo en la tabla periódica, desde ahí
hasta el helio.
Ese es el primer periodo.
Es simplemente la primera fila.
Y eso significa que en los elementos en esa primera fila,
sus electrones van a llenar la primera capa de energía.
Así que por ejemplo, el hidrógeno tiene un protón.
Y en todo lo que hagamos, vamos a asumir que son átomos neutrales.
Así que podemos tomar-- aprendimos en el último video que
el número atómico te dice cuántos protones hay, ¿verdad?
Esto es cuántos protones hay en el hidrógeno.
Pero si asumimos que es un átomo neutral, podemos decir que
este es también el número de electrones.
Así que podemos usar el número atómico también como un indicador de
cuántos electrones hay en un átomo neutral.
Así que este tiene un electrón.
¿Dónde va?
Bueno, está en el primer periodo, así que va a ir
a la primera capa de energía.
Así que el electrón va a ir ahí en
la primera capa de energía.
Así que si quisieramos escribir la configuración electrónica
para hidrógeno, escribiríamos: hidrógeno, configuración
electrónica, está en la primera capa de energía, en 1s.
Y solamente hay un electrón ahí.
¿Y cómo se ve esa primera subcapa del orbital, la
subcapa ?
Es simplemente una esfera.
De hecho es lo que dibujé al principio del video.
Es literalmente una esfera.
Y si fueramos a dibujar un corte transversal , se vería
más densa en el centro y menos densa
mientras te alejas
Y en el último video mostré cómose veia la función
orbital del helio
Y viste que era muy oscuro y denso en el centro
y se hacía más disperso y gris y
blanco mientras te alejabas.
¿Y cuál es la configuración electrónica del helio?
Bueno, en cada una de estas subcapas-- y seré
un poco más específico probablemente en el próximo video,
porque ya casi se me acabó el tiempo-- puedes poner dos.
Supongo que en cada configuración geométrica para
cada subcapa, puedes poner dos electrones.
Y haremos eso con más detalle en el futuro.
Así que la configuración para el helio.
Está en el primer periodo.
Y es 1s2.
Y en la subcapa s dentro del primer periodo o la primera
capa de energía, tiene dos electrones ahí.
Fascinante.
¿Y el litio?
Litio, aquí.
Que también es el nombre de una canción de Evanescence.
Creo que es el nombre de una canción de Evanescence porque se
usa para tratar la depresión, o por lo menos en el pasado ha sido
usado para tratar la depresión.
Bueno, litio.
¿Cuál es su configuración electrónica?
Pues el primer electrón va al 1s1.
El segundo electrón va al 1s2.
Y cuando digo el primero o segundo, estoy
hablando de estados de energía.
Así que el primer electrón quiere ir al
estado de menor energía.
Eso es en el s1.
Entonces el segundo electrón también quiere ir ahí.
Y dos electrones caben en ese primer estado de energía, o
ese primer suborbital, o sea primera capa.
Así que se convierte en 1s2.
Osea litio.
Llena ese primer 1s2.
Llena el primer estado de energía y la primera capa,
la cual es la de forma S.
Así que ahora tiene que ir a la segunda capa de energía, y eso
funciona en relación con lo que te dije antes, porque está
en el segundo periodo.
El segundo periodo está aquí.
¿De acuerdo?
Está en el segundo periodo.
Así que la configuración electrónica va a ser 1s2.
Dos de sus electrones se llenan de la misma manera que el helio se llenó.
Y entonces su tercer electrón va a ser 2s1.
Así que esa es la configuración del electron
¿Qué quiero decir con 2s1?
pues que el litio va a tener dos electrones en ese
punto pequeño que subrayé
Y entonces alrededor de ese punto, hay otra capa, la
segunda capa de energía.
Y va a tener un electrón ahí.
A ver si puedo dibujar eso.
Así que va a tener una, supongo que, esfera de probabilidad
donde están los dos primeros electrones.
Y si esto es un corte transversal, ese tercer
electrón va a estar en esa capa de probabilidad
alrededor de eso.
Cuando dibujo estas, no significa que el electrón está exactamente
ahí en el orbital.
Sólo estoy dibujando donde se traza un línea, donde
digamos hay un 90% de probabilidad de encontrar el electrón.
El electrón podría aparecer ahí o ahí o ahí.
Pero tendría una probabilidad muy baja, mientras que aquí
sería una muy, muy alta probabilidad.
De todas maneras, se me acabó el tiempo en este video.
Continuaré esta discusión en el próximo video.
Y comenzaré a hablar sobre las formas más extrañas
que los orbitales pueden tomar, y quizá te daré unas
claves sobre el por qué estas formas no son realmente tan extrañas.